Non c'è problema in questo.
E questa è la prima obiezione.
La seconda obiezione, e mi avvio a concludere,
è quella
che ha leggiata
più di una volta ormai
che è il timore, insomma, che si determini il rischio
che dare valore alle direttive anticipate sia un modo per introdurre
surretiziamente
l'eutanasia
nel nostro ordinamento.
E' stato detto, e con molta chiarezza già, che si tratta di due cose perfettamente diverse.
Il rifiuto dell'accanimento terapeutico
in generale
anticipate sia un modo per introdurre surretiziamente l'eutanasia
nel nostro ordinamento.
E' stato detto, e con molta chiarezza già, che si tratta di due cose
perfettamente diverse.
Il rifiuto dell'accanimento terapeutico
in generale
su questo problema
sarà oggetto di altro convegno.
Ma anche questa obiezione ha poco senso.
Non regge.
Esattamente come
il malato capace
anche il malato incapace può chiedere all'operatore sanitario solamente i
trattamenti
che quest'ultimo può lecitamente somministrargli.
Quindi,
finché
l'eutanasia
sarà vietata,
personalmente auspico che presto si offerta
alla persona sofferente anche questa possibilità, intanto a tante altre.
Ma,
finché sarà vietata,
se mai le direttive
anticipate contenessero una richiesta eutanasica,
cosa che nessuno può vietare a qualunque cittadino riblo di scrivere nel
foglio di carta che compila,
l'operatore sanitario sarebbe tenuto oggi come oggi a non soddisfare la
richiesta.
Esattamente come sarebbe tenuto a non soddisfare una nuova richiesta
avanzata malato
quindi non si capisce perché ciò che vale per il capace non può valere per
l'incapace ricersa.
Le due cose non hanno congruenza.
Però,
ecco il punto,
come il malato capace ha il diritto di rifiutare i trattamenti
quali che siano le conseguenze di questo rifiuto,
ed è un diritto che oggi
gli è pienamente riconosciuto,
ad esempio per privilegiare la qualità della vita, la sua dignità
personale, la sua condizione
di persona,
e il medico ha il dovere di rispettare il rifiuto
e di estenersi da somministrare i trattamenti,
così anche al malato incapace
deve essere consentito di rifiutare trattamenti futili o sproporzionati,
volti al mantenimento in vita del corpo in una situazione
caratterizzata dalla inutilità
della sofferenza
e dalla mancanza di dignità.
E l'operatore sanitario ha il dovere di conformarsi.
Dato il parolo,
ci troveremmo
altrimenti ad avallare una discriminazione
tra malati capaci e malati incapaci.
Una discriminazione, a mio modo di vedere, è praticamente odiosa
perché è perpetrata
nei confronti di soggetti specialmente
debole in difesa,
cioè il malato incapace,
che non può difendersi in alcun modo. Se non viene difeso, innanzitutto da se stesso
tramite questo strumento
e dalle leggi che consente di utilizzare questo strumento.
Ora non c'è da dubitare che dobbiamo essere consapevoli
che tutti coloro che sono
a favore delle dirette anticipate ne sono perfettamente consapevoli.
Delle difficoltà tecniche
che uno strumento come le dirette anticipate può presentare.
Dalle difficoltà interpretative dell'effettiva volontà del malato
per come è espressa
alla difficoltà di prevedere in modo sufficientemente dettagliato la casistica
delle patologie che si vogliono prendere in considerazione del loro manifestarsi,
delle loro circostanze
e ancora
il problema di un'adeguata informazione
per dettare anticipatamente scelte consapevoli.
Questo non è un vero problema
perché si tratterà solamente e io penso che che si accinga a stilare un
documento così rilevante
per la sua vita
e che richiede profonda consapevolezza
io sono assolutamente convinto che prima di scrivere
certamente andrà a informarsi dal medico, da un medico di sua fiducia e si fare
a spiegare le cose
in un modo forse più attento e dettagliato di quanto non si faccia
nei confronti del malato capace
che viene
sovente
lasciato
nell'ignoranza.
Se questi problemi ci sono
ed è un fatto che nei paesi in cui ormai da decenni
le direttive anticipate sono riconosciute
beh è in corso un continuo un ambito di un ampio dibattito su questi temi
e si è proceduto a un'opera di rielaborazione
di perfezionamento continuo di questo tipo di strumento
però mi sembra che queste difficoltà siano appunto di carattere tecnico e non
neghino la validità del principio di fondo
ora l'augurio con cui concludo questo intervento
è che presto
anche in questo paese
possa svilupparsi
e quindi anche questo paese possa riccare un contributo
al dibattito
sulla base di esperienze concrete
è un dibattito che porti all'allaborazione strumenti sempre più adeguati
a dare attuazione ai diritti delle persone malate e in particolare delle
persone incapaci
e questa legge lo potrebbe
lo potrà consentire io credo
voglio usare l'indicativo
non lo potrebbe lo potrà
consentire
tenendo presente che finché proprio per via di un dibattito pubblico e
parlamentare non si
porterà a conoscenza
dell'opinione pubblica
questo tipo di problematiche
sarà molto difficile
questo contributo al dibattito possa mai svilupparsi
vi ringrazio
grazie
grazie al professor valerio pocar
e poi il mio ringraziamento a lui è
particolarmente intenso perché voglio dirlo adesso dopo che ha parlato non
prima
se questo convegno
si tiene
e se questo dibattito
va avanti
matura
e se questo dibattito interessa l'opinione pubblica e perché
valerio pocar
è stato pioniere di questi temi
con grande saggezza io credo
si in da anni in cui
nemmeno lontanamente venivano citati nel dibattito pubblico
comunico che
Gian Pietro Sestini segretario dell'associazione libera uscita qui
presente
mi ha fatto
arrivare
un'informazione relativamente al fatto che
alla camera dei deputati
è stato presentato un disegno di legge
simile come ispirazione ma anche come articolato
a quello di cui oggi stiamo discutendo a firma dell'onorevole Giorgio
Benvenuto
e un disegno di legge
anch'esso
sullo stesso impianto
è stato già presentato sempre alla camera dei deputati a firma delle
onorevoli
Grignafini
Giovanna Grignafini e Franca Chiaromonte
Do adesso la parola a Giuliana Matto
e lo ringrazio particolarmente perché devo dire
la sua firma è stata la prima che è giunta a me
quando
ho promosso quel testo che trovate nella cartella
testo nel quale appunto
si rivendicava l'elaborazione di un disegno di legge sulla materia
La parola a Giuliana Matto
Io ti ho dato la firma perché mi occupo da anni anche se un po'
clandestinamente di questo tema
e ho cominciato a farlo
diciamo per una ragione emotiva e per una ragione
scientifica legata al mio mestiere di costituzionalista. La ragione emotiva era
mio nonno
muratore socialista e semianalfabeta che girava da un ospedale all'altro e gli
davano del tuo e disponevano di lui come volevano. Questa cosa mi offese
fin da quando lo andava a trovare da bambino in ospedale
la seconda ragione è che
imparando a fare il costituzionalista che è sempre stato il mio mestiere mi ha
sempre colpito il fatto che nella nostra costituzione
che è una costituzione compromissoria per tanti versi ispirata da
molteplici
matrici culturali proprio l'articolo 32 sembra essere più ancora di altri
proprio la celebrazione del diritto di ciascuno a disporre di sé
negli aspetti più delicati che attengono alla salute e alle conseguenze
che la salute
può mettere in gioco perché quel fatto che quella precisione così inusuale in
testi compromissori come sono spesso le costituzioni sul fatto che
è un diritto
del singolo e un interesse della collettività così che l'intervento
obbligatorio è consentito soltanto in funzione degli interessi della
collettività e mai della salute dell'individuo
e proprio il rifiuto
netto
dello stato paterno
che ha il diritto di decidere
come far vivere i suoi cittadini e se farli vivere
è così
ed è straordinariamente bello che una costituzione che usa già nei suoi
primi articoli il concetto di persona
la persona la costruisca non come oggetto ma come soggetto
la persona è perché decide di sé
questo
per me è la è la cosa più bella insomma e
il mettere insieme come diceva giustamente pera valori fondanti di
etiche religiose di etiche laiche
in fondo il principale apporto poi della cultura che influenzò di più la
nostra costituzione che di sicuro fu quella
fu quella cattolica in effetti fu la Pira, l'unico che aveva un'idea
chiara in testa di come voleva una costituzione
però aveva proprio questa nozione di persona che si sviluppa
che si sviluppa sia come singolo sia nelle formazioni sociali
questa idea delle formazioni sociali
non come
sovrastanti rispetto alla persona ma come strumenti
attraverso i quali ciascuno cresce di più
e questo
alzati e cammina che sembra essere proprio il
il riferimento culturale principale
dal che discendono in materia di salute tutta una serie di conseguenze
in effetti cioè sono
io sono gravato di questa responsabilità devo io decidere di
me stesso
e io devo essere messo in condizioni di decidere di me stesso cioè se lo
stato
ha un compito non è quello di decidere al posto mio ma di mettermi nella
condizione nei limiti dell'umanamente possibile evidentemente perché se
divento incapace
forse solo il padre eterno, se si occupa di me ci può riuscire non certo lo
stato
a farmi ritornare capace di
ragionare su di me insomma questo ruolo strumentale delle istituzioni
rispetto alla persona che poi a legge ma in tutta la Costituzione
tante volte si è scritto in altri ambiti che i partiti ci hanno tradito perché erano
gli strumenti dei cittadini per la loro partecipazione politica e non delle organizzazioni che si
potessero avvalere dei cittadini per una loro occupazione del potere politico eccetera
eccetera. Quindi questa è una cosa veramente pervasiva che la trovate in vari ambiti e
la trovate qua, la trovate nell'articolo 32. La prima volta che mi trovai io ad affrontare
questa questione lo feci in chiave giornalistica, non mi ricordo allora su quale dei due settimanali
duopolistici, il media setterai del settimanale che erano un tempo panorama espresso, non
so su quale scrivevo e c'era in corso di elaborazione un precedente codice deontologico dei medici
e allora posi la questione eravamo nei tardi anni 80 del diritto ad informare il paziente
perché il codice deontologico che ancora vigeva era un codice che si sarebbe detto
paternalistico nel senso che il medico si deve preoccupare di curare il paziente quindi
se pensa che il paziente possa essere turbato dal sapere la verità può decidere di non fargli
sapere la verità, cosa che in qualche modo viene tenuta presente e giustamente a mio avviso anche
nel disegno di legge di cui qui stiamo discutendo perché nell'affermare il diritto all'informazione
si dice nell'erogarla tuttavia il medico tenga conto di. Io sostenevo il diritto all'informazione
in un paese che proprio non lo aveva il diritto all'informazione e bimodo allora era presidente
dell'Ordine dei Medici Parodi, quelli della mia generazione se lo ricordo. Puoi essere molti decenni quindi
No Parodi è stato un presidente ma ora non lo è più quindi erano ancora i tempi di Parodi
e lui mi portava diversi casi nei quali il diritto all'informazione poteva creare dei problemi e mi
raccontò un caso che in qualche modo mimise in difficoltà mi raccontò di un sacerdote il quale
dopo una visita da un oncologo gli disse beh dottore io sono un sacerdote quindi sono preparato
a tutto e quindi lei mi deve dire assolutamente la verità e la fede eccetera eccetera e quello
gli disse la verità e la mattina dopo lo trovarono impiccato il sacerdote si era impiccato quindi
questo dimostra una cosa vera cioè dimostra che tra l'io sano e l'io malato si può determinare
una differenza abissale della quale il l'io sano può non rendersi conto il problema che poi
d'Agostino ha sollevato in fondo è questo qua quindi guai a trattare questi temi con gli attanza
perché l'io razziocinante poi davanti a e allora riuscire a combinare il diritto di decidere di
sé con il trauma che ciascuno di noi può avere quando si trova davvero davanti alla morte questa
storia di riuscire ad averla presente come pensiero e non come paura è la cosa più facile per chi
non ha ragione di averne paura è la cosa più tremendamente impossibile per chi ne ha paura
questo questo dobbiamo esserne consapevole detto in termini più ascetici questo è il dramma davanti
al quale ci troviamo in situazioni direbbero gli economisti di assimmetria informativa a proposito
di un tema che non riguarda un prodotto che dobbiamo consumare ma di un prodotto che siamo
i stessi cioè noi qui siamo noi con i diritti dei quali io prima parlavo che però ce li troviamo
a dover esercitare in una situazione nella quale c'è una straordinaria assimmetria informativa
tra noi e coloro che sanno di che cosa si tratta e allora tutte le volte che noi siamo in situazioni
di assimmetria informativa sorge il problema ma qual è il problema ecco è qui che io divergo
da d'agostino in termini di impostazione cioè se io dovessi dire che in ragione di una assimmetria
informativa più forte questa è più i miei diritti necessariamente degradano e si trasformano in una
subgezione nei confronti di coloro che dispongono delle informazioni che a me mancano a questo
punto le situazioni nelle quali io posso esercitare i miei diritti si riducono a quelle poche in cui
io equivalgo a Leonardo da Vinci e sono veramente poche le situazioni leonardesche nella vita
quotidiana di ciascuno di noi per cui il nostro problema non è tanto quello di prendere atto
le asimmetria informative e conseguentemente trasformare i diritti soggettivi in soggezioni
ma è quello da una parte di ridurre le asimmetria informative dall'altro di creare un rapporto tra
il soggetto che ne sa di più e me tale da salvaguardare la mia persona su una premessa
che deve essere condivisa da tutti noi se no non siamo italiani diciamo o meglio non siamo italiani
retti da questa costituzione che la mia dignità sta non nell'essere trattato bene ma in primo
luogo nell'essere io che decido il più possibile di me questo è il punto questo è il punto perché
stiamo attenti la dignità direbbe pera non è un concetto definito la mia dignità per me che vivo
in questo paese e che mi riconosco in questa costituzione è nel rispettare la vita degli altri
come rispetto la mia per bin laden per mille ragioni la sua dignità sta nel fatto dell'eliminare
la vita di coloro che non la pensano come lui e per lui è dignità quindi non possiamo dire la
dignità della persona non ha un significato univoco a questo mondo dobbiamo ciascuno scegliere la
dignità per come la vive la cultura di cui siamo partecipi ed anche la cultura giuridico-istituzionale
il nostro non è un sistema a stato paterno il nostro è un sistema a persona responsabile di
sé da mettere nella condizione di esserlo ecco allora il contesto nel quale si colloca il
nostro problema un contesto nel quale abbiamo a che fare a con la più infernale delle asimmetrie
informative che gli esseri umani si trovino davanti quella che riguarda l'ann della loro
sopravvivenza non l'ann del buon funzionamento del condizionatore che si accinge a comprare per
soffrire meno caldo qui le regole del mercato valgono poco perché la regola del mercato in
genere è se poi quello ti ha fregato vai da un altro in questo caso il poi può non
esserci e quindi non vale la regola del mercato che consente questo tipo di punizione dell'operatore
economico che ha sbagliato la più infernale delle asimmetrie informative ecco e b il fatto
che in questa situazione noi vogliamo salvaguardare la possibilità di decidere allora primo punto
pensare di costruire questo contro i medici sarebbe una stupidaggine clamorosa attenzione non si può
vivere il diritto ad essere informati e il diritto a decidere di sé di quel che si vuol fare della
propria salute contro i medici si può fare solo collaborando con loro punto prima i medici da parte
loro si devono rendere conto che avendo davanti persone che hanno il diritto di decidere il fatto
che queste persone possano rivendicare il diritto di decidere non è contro di loro quindi è una
collaborazione tra persone che si danno del lei o che si danno entrambe del tu non come si faceva
mio nonno quella era impossibile lui non aveva il diritto di decidere ma collaborazione deve essere
da questo punto di vista questa partenza sulla informazione sul diritto all'informazione del
paziente e sul modo di erogare l'informazione da parte del medico io lo trovo giusto e non è in
ma sai anche quali possono essere le conseguenze le sai meglio di me su di me e quindi devi a tua
volta responsabilmente erogarmi quell'informazione in un modo compatibile con quelli che sono le
aspettative che puoi avere su di me e questo non tutti lo fanno appunto negli stati uniti dove si è
praticato in modo molto alla John Wayne il diritto all'informazione insomma ci sono casi
degni di quella nota barzelletta in formate rossi che sua madre è morta e allora il colonnello dice
capitano in formate rossi il capitano dice finché il sergente dice tutti sull'attenti chi ha la
faccia un passo avanti rossi dove cazzo vai questo modo di informare il paziente non è il più
appropriato ed è quello escluso da questo tipo di disegno di legge e andiamo al punto chiave
il punto chiave è il mio diritto di stabilire fino a che punto voglio essere curato qui abbiamo
veramente due situazioni diverse è giusto che vengano distinte è giusto che si chieda che
vengano distinte che si sappia che sono diverse parliamoci chiaro perché una cosa è che io posso
avere diritto a chiederle entrambe secondo me ho diritto di chiederle entrambe perché io ho
diritto di non essere curato se io oggi in questa condizione così ragionante eccetera dico che
qualunque malattia mi venga io non voglio essere curato non c'è nessuno che per il mio bene mi
possa curare punto punto perché questo è uno dei miei diritti a meno che il fatto che io non
venga curato mi mantenga in uno stato di morbidità che può comunicarsi ad altri nel qual caso io
sarevo a soggettarmi all'obbligo di cura ma non per tutelare me ma per tutelare gli altri quindi
io ho diritto di fare questo e tuttavia non posso essere così ottuso da non distinguere le due
seguenti situazioni quella nella quale io chieda che non vi sia accanimento terapeutico nel senso
più stretto del termine vale a dire di non essere mantenuto in una vita artificiale alla
quale non corrispondono più l'insieme delle funzioni o un numero tale di funzioni da escludere che
che quello è l'accanimento terapeutico è nel senso più ristretto esattamente questa cosa quando
essendo già intervenuta la morte cerebrale ammesso che sappiamo di che cosa si tratti
l'organismo continua in qualche modo ad essere mantenuto vivo perché a quel punto si potrebbe
dire che si fanno vivere parti di me ma non sono più vivo io e quindi di non essere mantenuto
vivo quando non lo sono più altra cosa è che io chieda di non essere curato in una situazione
nella quale la cura continua delle sofferenze alla quale non alle quali non voglio soggiacere
state attenti questa seconda cosa non è l'eutanasia non ha niente a che fare con l'eutanasia
questo l'hanno detto entrambi i nostri più esperti di tutti noi qua dentro perché l'eutanasia è un
intervento attivo che provoca la morte non è l'anplug e basta insomma cioè non è il desistere
è proprio l'intervenire attivamente in ogni caso si tratta di due cose diverse in ogni caso si
tratta di due cose profondamente diverse perché la prima riguarda una situazione rispetto alla
quale c'è una assoluta irreversibilità salvo casi davvero eccezionalissimi e rispetto alla
non è possibile verificare ex post la attualità della volontà che io espresso questo mi pare
evidente no cioè io ho espresso il mio testamento biologico si limita a dire che in una condizione
nella quale sia intervenuta la mia morte cerebrale io non desidero restare attaccato ad alcuna
io non desidero che quello che rimane di me perché non sono più io rimanga attaccato a nessuna
macchina in quanto si determini questa situazione non è la stessa cosa di una diversa situazione
nella quale io sia soggettato sia un supponiamo malato di tumore terminale ha soggettato a cure
mio terapiche ora ideologiche che mi provocano un'intensa sofferenza io so che morire in una
situazione del genere con tutta probabilità morirò nel giro di qualche mese e dico risparmiatemi
queste cure risparmiatele non mi trattate questo secondo caso è diverso entrambi i
riflettono un diritto che io ho e nessuno lo può negare il secondo caso non esclude che vi
sia tuttavia il dialogo ancora possibile tra me il medico a quel punto diventa una questione
assai problematica se il medico possa o meno ritenere che io sono come si dice all'inglese
competente noi tendiamo a dire capace oppure se ho perso la mia capacità e quindi se ritenere
valida o non valida la mia precedente indicazione ma sono problemi che si possono risolvere la
giurisprudenza degli stati uniti l'ha affrontati ripetutamente ci sono casi c'è un caso famoso
di una legge del missuri insomma quindi anche se noi non abbiamo la legge in qualche modo abbiamo
già la giurisprudenza le sentenze qui si parla di sentenza della corte suprema era aspetta me l'ero
andato ad annotare oggi quel caso che mi ricordavo che l'avevo letto in life dominion
il libro di dworkin che era che il caso era era il caso cruzan mi pare il cruzan case dove
c'era stata anche una dissenting opinion su questo argomento c'è poi un terzo caso che
sta a metà tra i due che è particolarmente difficile che è quello che dworkin chiama
life beyond reason che esemplifica con casi proprio esplosivi di alzheimer e racconta
di malati di alzheimer che vivono esclusivamente di allucinazioni che vivono esclusivamente